# 데이터베이스 시스템

## 1. 데이터베이스와 데이터베이스 시스템

### 데이터베이스

조직에 필요한 정보를 얻기 위해 논리적으로 연관된 데이터를 모아 구조적으로 통합해 놓은 것

- 데이터베이스의 개념
  
  - 통합된 데이터: 여러 곳에서 사용하는 데이터를 통합하여 하나로 저장한 데이터
  - 저장된 데이터: 문서로 보관되지 않고, 저장장치에 저장된 데이터
  - 운영 데이터: 조직의 목적을 위해 사용되는 데이터
  - 공용 데이터: 한 사람 혹은 한 업무를 위한 데이터가 아니라, 공동으로 사용되는 데이터

- 데이터베이스의 특징
  
  - 실시간 접근성
  - 계속적인 변화
  - 동시 공유
  - 내용에 따른 참조
    
    

### 데이터베이스 시스템

각 조직에서 사용하던 데이터를 모아서 통합하고 서로 공유하여 생기는 장점을 이용하는 시스템

데이터베이스 관리 시스템(DBMS), 데이터베이스, 데이터 모델로 구성

- DBMS: 사용자와 데이터베이스를 연결시켜주는 소프트웨어
- 데이터베이스: 데이터를 모아둔 토대, 하드디스크에 저장
- 데이터 모델: 데이터가 저장되는 기법에 관한 내용
  
  

### 파일 시스템과 데이터베이스 시스템의 차이

파일 시스템

- 데이터를 별도의 파일에 저장하고, 데이터 구조가 정의된 프로그램으로 데이터를 불러오는 방법
- 데이터 구조가 바뀌는 경우, 구조 재정의를 위해 이미 컴파일된 프로그램을 일시 중단해야한다.
- 두 프로그램이 동시에 한 파일을 공유할 경우, 동시 접근이 어렵다.
- 여러 파일 간의 일관성이 결여될 수 있다.
  
  

데이터베이스 시스템

- 데이터 구조와 데이터베이스에 저장된 데이터 값을 모두 DBMS라는 소프트웨어가 관리하는 방법
- 프로그램이 데이터 정의나 데이터 값을 포함하지 않기 때문에, 데이터 구조가 바뀌어도 다시 컴파일할 필요 X
- DBMS가 데이터베이스 정의 시 중복을 제거하기 때문에, 일관성이 유지된다.
  
  

웹 데이터베이스 시스템

- 데이터베이스를 웹 브라우저에서 사용하도록 제공하는 시스템
- 웹 서버와 JSP, PHP, 웹 데이터베이스 연동 언어들을 사용
  
  

분산 데이터베이스 시스템

- 여러 곳에 분산된 DBMS 서버를 연결하여 운영하는 시스템
- 대규모 응용 시스템에 사용
  
  

## 2. 데이터베이스 시스템의 구성

### 데이터 모델

데이터베이스 시스템에서 데이터를 저장하는 이론적인 방법이다. **데이터 모델을 구분하는 가장 큰 기준은 데이터들 간에 관계를 표현**하는 방법이다. 

- 계층 데이터 모델, 네트워크 데이터 모델: 포인터 사용
  
  - A 데이터에 B 데이터를 가리키는 포인터 값을 저장하는 방법
  - 포인터를 사용해 데이터를 직접 찾아갈 수 있어 프로그램 속도는 빠름
  - 하지만 포인터를 다루는 프로그래밍을 해야 하기 때문에, 개발 속도가 느림

- 관계 데이터 모델: 속성 값 사용
  
  - A 데이터에 B 데이터의 속성 값을 저장하는 방법
  - 포인터 사용보다는 느리지만, 개발이 빠름
  - MySQL, Oracle 등이 관계 데이터 모델이다.

- 객체 데이터 모델: 객체 식별자 사용
  
  - B 데이터가 포함된 테이블을 클래스로, B 데이터를 인스턴스로 여긴 뒤 객체 고유 식별자(OID, Object ID)를 A 데이터에 저장

- 객체-관계 데이터 모델
  
  - 관계 데이터 모델을 기본으로 하고 객체 데이터 모델의 장점을 일부 수용한 모델
    
    

### DBMS

사용자와 데이터베이스를 연결시켜주는 소프트웨어

사용자가 데이터베이스를 생성, 공유, 관리할 수 있도록 지원

데이터 정의, 조작, 추출, 제어 기능을 한다.

구성

- DML/DDL 컴파일러: 주기억장치에 저장된 SQL을 번역
- Embedded DML 컴파일러: 응용 프로그램에 삽입된 SQL을 번역
- 질의처리기: 번역된 SQL을 처리
- 이 외에도 트랜잭션 관리자, 파일 관리자, 버퍼 관리자 등이 있다.
  
  

### 데이터베이스

데이터베이스의 3단계 구조

- 외부 스키마: 일반 사용자나 응용 프로그래머가 접근하는 계층
- 개념 스키마: 전체 데이터베이스의 정의, DBA(데이터베이스 관리자)가 관리
- 내부 스키마: 물리적 저장장치에 데이터베이스가 실제로 저장되는 방법을 표현

데이터 독립성: 데이터베이스 구조에서 한 단계의 변경에 대해 다른 단계와 상호 간섭이 없도록 하는 것

- 논리적 데이터 독립성: 외부 단계와 개념 단계 사이의 독립성
- 물리적 데이터 독립성: 개념 단계와 내부 단계 사이의 독립성